第三节 区域规划
293
1. 系统分析
区域演化
发展理论
国内外
宏观背景
2.模拟预测
区域类比、对比
区域现状分析
规划区重大问题凝练
规划区功能定位：
目标和战略
国家战略
需求
地方利益
诉求
人口预测
产业预测
资源负荷预测
环境排放预测
3. 规划策划
总体布局规划
专项规划
综合功
能规划
城镇体
系规划
工业空
间引导
交通运
输网络
资源环
境配置
4. 协调决策
区域规划
体系协调
规划要素类，
要素时空协调
区域主体（内外部）
统筹协调
外部（上
下位规
划协调
内部（总
体与专
题）协调
空间
布局
协调
时间
进度
协调
区外能
源保障
基地
区际交
通运输
通道
5. 跟踪调控
遥感动态监测
区域系统演化模拟
经济社会调查
政策措施调整
图9-4 区域规划的编制工作流程框架图
资料来源：胡云锋、曾澜、李军、刘纪远：《新时期区域规划的基本任务与
工作框架》，《地域研究与开发》2010年第4期。
能源需求模拟和预测，水环境和大气环境主要污染物排放状况模拟和预测，等等。
3. 规划策划阶段
依据总体目标，结合对区域经济、社会、资源和环境要素的模拟及预测成果，
在区域规划基本理论和地理信息技术支持下，将有关要素的数量、结构和强度等